大家好
我是陪你一起看世界的王骁
今儿呢开门见山
我想和大家聊一聊游戏和文化
我最近认识了一个朋友
是个游戏从业者
他在24工作室
参与一款叫做永劫无间的游戏开发
那我最开始知道这个游戏是听一个朋友聊起的
但是这个哥们跟我说
永劫无间在全球已经卖了1000万套了
那我着实还是吓了一跳的
后来我们又聊了一聊
他在做这款游戏中遇到的一些问题
24工作室呢身处文化交融的一线
对游戏和文化之间的关系
文化和文化之间的关系有一些很直观的感受
我们聊得很有意思
我想和大家一起分享一下
今天我们就聊一聊游戏产业跟文化解释权
我想跟大家看一张图啊
这个是我小时候最经典的电脑游戏之一
帝国时代二里头的中国城堡
后来长大一些接触互联网
从来没有搜索到这样的承包
我就纳闷了
这到底在哪儿啊
突然有一天
我在一款日本游戏
信长的野望里头见到了这种城堡哈
我们没有代表亚洲
我们反而被代表了
我很喜欢历史和文化
所以在之后的学习中
有意无意就会关注
这种国际上的文化代表是如何形成的
为了讲好下面的故事呢
我要先说说理论
认路更重要
1996年
美国哈佛大学国际关系学者亨廷顿
发表了轰动业内甚至是世界的著作
文明的冲突与世界秩序的重建
他把美国和欧洲共同列为西方文明
但在东亚
却把中国和日本分列为中华文明和日本文明
各位观众是不是觉得唉
这也是因为日本的二战以后
跟中国选择了不同的体制
不同的道路
而且经济快速发展
所以才被单独列为一个文明呢
还真不是他还真就是先射箭再画靶
先给一个日本文明是独立文明的结论
再去历史里头找补
和平的解释呢是公元七世纪啊
日本引入了中国文化
在没有经济和军事压力的情况下
主动转变为高级文明
在此后几个世纪里
相对孤立于大陆影响
在此期间
他们对此前的借鉴进行了挑选
吸收有用的
然后呢保持了其独特性
这段解释其实有些无力
全世界小文明不都这样吗
受到区域内主要文明影响
但是又保留了一定的独特性
那你别说日本
中国各个地方也有独特性
我挖湖北人
我爷爷讲方言
我根本听不懂
难道还要弄出来一个什么湖北黄石阳新文明
所以我说着不大于理论
不过学界大拿结论
虽然强行论述还是很强的
这里头提出了一个非常有价值的角度
他说了全世界最重要的孤独国家就是日本
因为日本的传统输出能力不强
所谓传统输出其实就三个人口
宗教意识形态
他说日本的海外移民数量不够多
到了海外也是快速被当地同化
而日本的宗教和意识形态就更不用说了
神道教就在军国主义的时候稍微留了那么一把
就被美国给摁死了
意识形态呢日本就是追随美国的
所以就加强了日本的孤独性
那这三条路都走不通
日本怎么办呢
如何保持它现在世界的独特性呢
既然不能做传统输出
那就做文化输出
现代世界的文化输出就要用现代文化
不能用古代文化
哪怕是传统文化
也必须要进行现代化表达
举个例子
梅兰芳大师出生的时候
离四大徽班进京
那已经过去100年了
但是呢他本人不断进步
创演了时装新戏
穿时装讨论现代的社会问题
人面兽心
邓霞姑讲了
旧社会的女子为了婚姻问题跟恶势力作斗争
也就是说艺术形式可以传统
但是不能僵化
那我们说回来
每个时代都有每个时代的现代定义
很不幸
我们现在所处的这个时代被西方定义了
大家别生气啊
现实如此
谁强谁就能定义
在我们可以定义现代化之前
我们就要接受别人的玩法
玩好了
超过他们就有了话语权
亨廷顿就认为
现代化就是西方话
美国控制了全球的文化传播
体现两方面
第一人类对爱情性暴力
神秘事件
英雄主义还有财富的一个普遍兴趣
第二是受利益驱使的公司
主要是美国公司
利用这些兴趣来达到自己本身的目的的能力
比如日本裕仁天皇最喜欢看的电视节目
就是超人superman
在以前的单位呢
我们总编辑有一个观点叫做有意思
先于有意义
媒体和宣传的核心要义是要让人看到
看不到一切工作都白做
动画音乐电影这些娱乐形式
西方先跑了
日本呢就瞄准了游戏产业
1960年代
日本快速发展都经济人口从战后的300万
上升到了900万
农业人口的49%
下降到了12%
日本出现了战后第一代中产阶级
大家兜里有了闲钱
娱乐行业开始迅猛发展
索尼世嘉
泰东南门公等这些日后大放异彩的游戏公司啊
在这个时候开始以投币游戏
点钞机
老虎机的形式出现
1972年
美国亚大利公司成立
推出了一款用电视和游戏主机玩的乒乓球游戏
结果还没等这游戏来日本上市
世家跟泰东两家公司的程序员
直接拿着说明书捣鼓了一个本土版
出来1974年
意大利的乔布斯和沃兹尼克
开发了一个打砖块的游戏
对啊就是大家认识的那个乔布斯
然后呢
雅达利把日本经销权给了南梦宫
南梦宫一口气进口了15台打砖块
然后山寨了几万台
这个时候啊
雅达利还以为啊是水土不服
卖不好呢
最后雅达利日本分公司被南梦宫彻底收购
这就要说日美两国游戏公司的差异
日本公司决定方向以后
组织力高
战斗力强
反观美国得先为了专利打官司
创业者又没有能力管工厂
雅达利的工厂一天造不出十台游戏机
怎么搞交付
1974年
英特尔推出了8080CPU
泰东公司的设计师就拿这个做游戏
成功推出了space invader
他在中国还有一个更流行的名字
打蜜蜂
这样是游戏史上第一个真正意义上的爆款
销售额高达38亿美元
1980年
南梦宫再拿出一记神作
Pc man
吃豆人
吃豆人是一个完全符合现代审美的游戏
简单抽象好上手
没有什么文化符号
谁都不会被这种东西给冒犯
美国呢
1982年
游戏业低质量内卷
同时又碰上了低价家用电脑上市
最后雅达利把一吨重的游戏卡倒进了掩埋场
导致了1983年游戏行业大萧条
整个行业沉寂了两年
直到1985年彼岸的任天堂推出了FC红白机
在美国叫做NES
一下子打破僵局
重新激活游戏业产业
此后日本游戏一路高歌猛进
超级马里奥索尼克洛克人
最终幻想勇者斗恶龙
伊苏英雄传说
火焰之纹章
一个一个代表作如雨后春笋被开发出来
甚至发展出了一个独特的游戏类型
Jrpg
他们出口到世界各地
共同塑造了日本的现代文化
那么说完日本游戏作为一个产业崛起
我们再说说为什么日本把我们也代表了
1978年
金川洋一和太太金川惠子家族生意失败
决定追求自己的兴趣
成立了一家游戏公司
光荣诶
各位老玩家可以猜猜
他们开发的第一个游戏是什么题材
很日本是一个18禁色情游戏
隔年突然发布了神作信长的野望
斩获无数奖项
带领色情游戏发家的光荣找到了方向
玩起了历史
把三国大航海时代系列等等啊
卖到世界各地
虽然今天的光荣
因为靠着给三国无双开服装公司赚钱
但是呢他们确实开出了一条历史的新赛道
那对于日本来说
隔壁的中国那就是一个取之不尽
用之不竭的宝库啊
到了什么程度呢
明年光荣又要发布一个游戏
卧龙陨落王朝
明确说了
这是一款三国风格的仁王宣传片
里头火烧洛阳
黄巾之乱
三英战吕布等等全都有体现
甚至连游戏标题都是中文和汉语拼音写成的
卧龙
而且还会有中文语音包
上一个以此为卖点的游戏
还是赛博朋克2077
你有病吧
是不是狗
但是即便已经明显到这个程度
美国的游戏媒体IGN在报道他的时候
还是把它当成了一个日本背景的游戏
Set in feudal japan
随着日本三国类的游戏越来越多
很多人物被赋予了日式解读
比如咱们认为吕布
那就是一个反复难养
多行不义
最终自闭的小人
但是日本游戏把他塑造成了一个随心所欲
敢爱敢恨的霸王
然后变成了日本社畜们最喜欢的游戏角色之一
累了一天回家开一局三国无双幻想重生之
我是吕布
看老板不爽
送他上西天
喜欢哪个美女
大胆去追阵地
就是这样
你不去占领别人就占领了
谁就能够掌握解释权
他想怎么解释就怎么解释
他想把三国写成一帮基友惺惺相惜的故事
甚至魔改都随便
你也没辙
最后就是只能跑到别人的评论区里面批判一番
但没用啊
对于多数人来说
我只是想玩儿玩儿的时候顺便学点
绝对不要指望我通过什么文字
史料去了解你的文化
要么就让我玩到
要么我玩下一个
比如啊对于永劫无间和24工作室来说
如何让更多玩家更容易接受就是个大问题啊
他们不仅为了部分角色
预制了包括非洲裔在内的默认脸型
也制作了来自欧洲的骑士甲胄
当然也少不了
在游戏里头制作一些日本风格的角色
最新的一个角色是一个叫做武田信忠的
日本武士
结果呢很多玩家就说很反感
游戏里面出现日本人
甚至弹幕里直接骂媚日
这时候我们也想一想
我们在制作文化产品的时候
要不要大胆制作外国角色
我的答案是
我们中国人在制作文化产品的时候
不单单要向世界解释
中国
还要向世界解释
中国人眼中的世界永劫无间
里头呢世界观有四大国度
分别是无锡帝国
日轮国
月轮国
还有草原部落
这一看其实就知道灵感是来自于中国
日本
南亚和蒙古
这相当于开始用我们中国人的视角来解读
亚洲各个民族之间的交往
中国人对于亚洲各个民族的认知
中国人是如何看待这个世界
那我们也无法避免的聊到原神
原神用的是全球受众广泛的二次元题材
表达了创作者们对于传统文化的一个阐释
还有对中日西方关系的一个理解
收获了很多的这个支持者
也回避了很多的争议
那其实啊很多创作者都可以理解
对于日本和西方的这种文化霸权有反抗意识
但是第一步也需要让我们积极融入到世界
去
展现我们眼中的他国文化
我们说回日本啊
要知道
日本游戏不单单重新塑造中国的古典人物
还会去改造西方人物
比如科乐美公司的合金装备
故事说的是一个代号斯内克的美国特种兵
通过潜入的方式去消灭恐怖组织的超级武器
在海外销售的时候呢
曾经遇到过一个非常热爱日本文化的美国翻译
它不拘泥于原文的文本
尽量用美国人的习惯去还原
想让美国玩家更好地接受结果
游戏总监小岛秀夫大发雷霆
说他篡改原作
让他别干这活儿了
最后呢这个美国主角一开口浓浓的机翻味儿
非常忠实于日本的原版剧本
那为什么要这么做呢
图啥呢
这就是一种区别竞争
美国美国人最知道怎么当美国人
当你试图把角色做得很像一个美国人
反而你就输了
恰恰是把一个美国人的角色
做出了日本人的内核
而且整个游戏渲染的环境让人沉浸其中
相信这样的设定
那类似的例子还有很多
超级马里奥
那就是一个意大利水管工钻进下水道
准备去打倒邪恶的龟壳龙
解救公主
她吃到蘑菇会变大
吃到花可以射火球
吃到星星可以无敌
你光看这个设定太莫名其妙了吧
但事实就是玩的越爽
越相信你的设定
这才是客观意义上的文化输出
大家想一想
如果日本游戏只有只狼
那没有马里奥
没有三国
没有合金装备
那它是绝对不可能形成一种文化输出的体系的
你做得再好
天花板也就只是波兰蠢驴一样了啊
不可能形成文化输出的矩阵
反观我们自己
由于缺少坚实的现代文化产品
导致我们不管是对外的文化输出
还是对内的文化保护
都是受到很大冲击
一直处于一种很被动的状态
我细说一下啊
回到开头的故事
帝国时代里头
城堡给我造成了冲击
但是后来当我回过神来才发现
冲击我的已经不单单是城堡了
日本的建筑一开始是学起中国的
但是到了日本
他们进行了本土化改造
久而久之自成一系
风格非常强烈
结果呢
我看到一些同胞
说什么日式建筑就是唐朝建筑
甚至有一些人要么蠢
要么坏
在国内建造仿古建筑的时候
直接用百分之百的日式建筑风格忽悠甲方
跟消费者说
诶这是唐朝风格
你要是跟他理论两句
所以说这文化自信
文化自信真的是越没有文化的人反而越自信
过去几十年呢
中国的确发展很快
中国游客遍布世界
西方人也的确是意识到了中国市场的重要性
但是结果啼笑皆非
帝国时代
第三部
专门给中国文明设计了独立的故事和建模
但是很搞笑的一点
这一次设计组对于中国的社会理解
就是游牧文明
所以中国文明的民居居然是帐篷
他们对于中国军事的理解就是人海战术
所以单兵非常弱
但是一次可以造四五个
妥妥的
那不就是星际争霸里的虫族吗
到了第四代
这次他们又整了个花活儿
之前的第二代中国文明有个老梗啊
就是如果你反复点击一个单位
让他来不及说完一句反应指令就会出现
麻麻麻麻麻木工
但是第四代制作组可能又想换一个方式
讨好中国市场
就专门去研究各个朝代中文发音
结果不伦不类
因为语言的演化是几十年上百年潜移默化的
但是每一盘游戏也就几10分钟
一盘游戏里头换好几次发音
你不得不说太邪典了
同样呢是美国人做的游戏
但是相比中国文明
帝国时代里头的日本文明
呈现的就显得非常的统一
是一个整体
不会左一榔头右一棒子的存在
为什么会这样呢
有些朋友说
这是因为爱咱们中华文化源远流长
老外没有办法用一个整体来体现
但是我们不能永远用我们牛来解释一些问题吧
毕竟如果我们踏踏实实去看一看
日本历史和西方历史
人家每一个时代也有非常独特的服饰特色
建筑特色
社会特色并不是一直都是一个样子的
所以我总结下来就是
日本人通过他们自己的文化产品
帮助全世界建立了一种统一的认识
说白了就是我们要主动出击
要主动告诉世界
我们是什么样子的
而不是每一次被错误代表之后
去冲击别人的评论区
有意思才能有意义
说到底
游戏这样的文化娱乐产品
你得做到本身好玩帅气
卖得出去
才能让大家看到背后的文化沉淀
做永劫无间的哥们就跟我说了啊
除了通过解读学习中国武学
让游戏玩法更加有趣
他们也做皮肤开发组
专门有一个金乌纪开发企划
就是呢想把丰富的传统中国服饰
盔甲风土人情用游戏展现出来
比如他们之前专门去敦煌调研
联合长安12时辰的甲胄设计师温成华老师
还原了唐代名将张议潮的铠甲形象
再比如游戏还专门用扫描技术
把龙门石窟的金刚造像和飞天神女
移植到了游戏里头
这其实就是通过游戏
主动去给世界塑造一个中华文明的形象
说白了如果你不了解我
你就别瞎琢磨了
我已经把我自己做好了
很帅的啊
你就照着这个样子设想我就行了
这次永劫无间在国际市场经过市场检验
卖了千万套
扎实的武打战斗和自由的动作交互
才是独树一帜的
有意思
能卖出去才有机会让更多人看到
现在永劫无间准备登陆XBOX
目前正在打折
大家趁这个机会可以入手玩一玩
那么作为一个国产游戏的老玩家
中国游戏往外走的每一步
我们都是非常振奋的
我还依稀记得
我小时候
曾经经历过那段国产游戏的光荣岁月啊
当年我们玩到了傲世三国
秦殇刀剑封魔录
流星蝴蝶剑
大秦悍将这样具有国际一流水准的游戏
可惜因为盗版问题
思想观念问题
让中国游戏行业在最辉煌的时代
突然遭遇到了最艰难的时刻
今天的我们这些曾经的小玩家
一代已经成长起来了
不管是技术还是实际
都到了中国游戏走出去的时代
我们也期待有越来越多的好游戏
期待中国的游戏人都可以站着把钱挣了
让这个产业可以堂堂正正
吸引到社会上更多优秀的创意型人才
大家齐心协力
把一个更加宏大多元的中国文化传播出去
再把外汇带回来好了
咱们今天就聊到这里
如果你也是一个玩家和国产游戏的支持者
或者你看过一些文化输出的好案例
非常期待
可以在评论区看到您的留言
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见